
En éste siglo hemos atravesado grandes cambios a nivel tecnológico e industrial, con la llegada de la web 3.0 tenemos un acceso más sencillo a los datos, la generación de datos se da mayormente por máquinas, pero nosotros los seres humanos somos “gente web”, todo lo que expresamos y mostramos en las redes sociales, nuestros pensamientos y deseos, son tipificados y comercializados. El registro de la actividad virtual se llama “huella digital” y es la suma de los rastros de la web que producimos nosotres.
En el caso de que una base de datos de huellas dactilares fuera hackeada, daña al usuario porque son datos únicos e irrepetibles para la persona humana, para combatir esto tenemos niveles de encriptación, que, en resumidas cuentas son formas de cifrar nuestro contenido a proteger.
Ahora surge el dilema de la nueva era de digitalización de la vida, más que nada la protección de nuestros datos. Nunca se han preguntado, ¿a dónde van a parar todos los permisos que le damos a nuestras aplicaciones de celular? ¿por qué google necesita recopilar nuestra ubicación gps, el acceso al micrófono, a la cámara? Es para vendernos productos en base a nuestros gustos y preferencias, pero, ¿no es vulnerada de ésta manera nuestra privacidad? o ¿hasta que punto brindaremos nuestros datos? Una aplicación nunca es “gratis”, la pagamos con nuestra información, a esto se refiere el texto con “identidad vigilada”. Si bien existen ciertas regulaciones a nivel legal para proteger nuestros datos, la evolución acelerada de la tecnología, el uso de IA y ciencia de datos para recopilar y generar ganancias a las empresas, no se alcanza a regular el uso de la información personal de las personas.
Es por esto que considero que a medida que siga avanzando la tecnología debemos crear formas más seguras de preservar nuestros datos personales e intimidad.